---
layout: post
title: "Accounting: 자본예산/자본예산모형(1)"
tags: [Datacamp]
comments: true
use_math: true
---

#### 자본예산 의의
자본예산(capital budgeting)은 고정자산에 대한 효율적인 투자 수행을 위해 투자안의 타당성을 평가하고 투자안의 현금흐름이나 이익에 미치는 영향을 평가하는 기법. 기업의 장기적 경영계획에 바탕을 둔 장기투자에 대한 의사결정으로 건물 또는 생산시설에 대한 투자 등 투자의 영향이 1년 이상에 걸쳐 나타나는 특징이 있음

#### 자본예산 특징
1. 거액의 자금이 동원되므로, 투자의 성패가 기업의 운명을 좌우할 수 있음
2. 장기간이 소요되므로 투자된 자금이 장기간 고정됨
3. 장기 예측에 따른 의사결정이므로 불확실성(경제상황, 소비자 선호, 기술진보 등)으로 인한 위험이 큼

#### 자본예산 과정
1. 투자대상의 선정
2. 투자안의 기대현금흐름 추정
3. 투자안의 경제성 분석
4. 최적투자안의 선택
5. 투자안의 실행

#### 현금흐름의 추정
투자(안)의 평가는 현금흐름을 기초로 이루어지기때문에 투자로 인한 모든 현금흐름을 파악해야함. 일반적으로 각 기간별로 현금유입과 현금유출의 차이를 계산하여 측정하며 `순현금흐름`이라고 함

`순현금흐름 = 현금유입 - 현금유출`

#### 현금흐름추정의 기본원칙
##### 증분기준
증분현금흐름이란 대안 간의 차이가 나는 현금흐름. 측정 시 과거의 투자결정을 통해서 이미 현금유출이 이루어진 매몰원가는 투자안의 채택여부에 따라 변동되는 것이 아니기 때문에 현금흐름추정에 있어서 제외함
##### 세후기준(after-tax basis)
법인세를 납부하는 것은 현금유출에 해당하므로, 현금흐름을 파악할 때에는 법인세를 차감한 후의 금액을 기준으로함
##### 감가상각비(depreciation expense)
고정자산은 이미 취득시점에서 전액 현금유출로 계상하였으므로 감가상각비를 다시 현금유출로 계상하지 않음. 현금유출이 되는 것은 아니지만 감가상각비로 인해 기업이 납부하는 법인세가 감소하는 효과가 발생하며 감가상각비의 감세효과(depreciation tax shield)라 함
##### 이자비용(financial cost)
이자비용은 현금유출이지만 현재가치를 계산할 때 사용되는 할인율(자본비용)을 통해 반영되는 항목. 따라서 현금흐름의 계산에서 이자비용을 계산하고 다시 할인율을 적용하는 것은 이중계산이므로 이자비용이 전혀 없는 상황을 가정하여 현금흐름을 추정
##### 인플레이션(inflation)
인플레이션을 고려할 경우 할인율과 현금흐름은 각각 명목항목과 실질항목으로 나누어지게됨. 이러한 경우 일관성 있는 기준을 가지기 위해 명목현금흐름은 명목할인율, 실질현금흐름은 실질할인율로 할인함.

#### 현금흐름의 추정
##### 투자시점의 현금흐름
- 설비 취득원가(취득액): 설비취득원가는 구입원가와 구입과 관련된 부대비용을 포함하여 투자시점의 현금유출
- 투자세액공제(investment tax credit: ITC): 투자세액공제에 따른 법인세 공제액은 투자시점의 현금유입으로 처리
- 구설비의 처분에 따른 현금흐름: 설비대체의 경우 신설비를 구입하면서 구설비를 처분. 이 때 구설비처분으로 인한 현금유입이 발생

##### 투자기간 중의 현금흐름
매년마다 영업활동으로 인한 순현금흐름(영업순현금흐름)이 발생. 영업순현금흐름은 투자와 관련된 가장 중요한 현금흐름으로 영업활동으로부터 얻게 되는 순현금흐름(순현금유입액)을 말함

###### 법인세가 없는 경우
`영업순현금흐름 = 매출액 - 현금영업비용` 

###### 법인세가 있는 경우
  
`영업순현금흐름 = 발생주의 세후이익 + 감가상각비`  
`영업순현금흐름 = 매출액 - 현금영업비용 - 감가상각비) * (1-법인세율) + 감가상각비`  
`영업순현금흐름 = (매출액 - 현금영업비용) * (1-법인세율) + 감가상각비 * 법인세율`


###### 투자종료시점의 현금흐름

설비처분 등으로 현금흐름이 발생. 내용연수 말 장부가액대로 처분한다면 장부가액만큼의 현금유입이 발생하고 처분가액과 장부가액이 차이가 난다면 처분손익이 발생하여 세금효과가 발생함.

`= 처분가액 + (처분손실 * 법인세율) - (처분이익 * 법인세율)`


| 현금유입(cash inflow) | 현금유출(cash outflow) |
|-----------------------|------------------------|
| 매출액 증가           | 설비 취득              |
| 현금영업비용 감소     | 매출액 감소            |
| 법인세 감소           | 현금영업비용 증가      |
| 설비 처분             | 법인세 증가            |