---
layout: post
title: "독서: 플랫폼의 생각법(독서)"
tags: [독서]
comments: true
---

##### 플랫폼이란?

- '플랫폼'이란 용어는 '양면시장을 대상으로 한 새로운 사업모델'로 정의한다.
- 플랫폼은 하나의 안정적인 핵심요소(Core component)와 여러 개의 보조요소(Complementary component)의 집합으로 정의된다.
- 플랫폼의 의미는 생태계를 만들고 그 중심에서 통제 혹은 지원기능을 제공하는 그런 역할로 이해되는 경우가 대부분이다.
- 플랫폼의 개념은 시간의 흐름에 따라 생산 플랫폼에서 생태계 플랫폼으로 그리고 한 발 더 나아가 생산자와 소비자를 아우르는 야면시장 플랫폼으로 개념적 진화를 해온 것이다.

##### 플랫폼의 운영: 모두가 인정하는 원칙
- 생산자와 소비자를 한곳에 모아 새로운 가치를 창출하기 위해서는 시장의 원칙이 명확해야 한다. 참여를 결정하는 요인이 되기 때문이다. 따라서 플랫폼이 성립하기 위해서는 잘 만들어진 도구와 더불어 그 플랫폼을 운영하기 위한 원칙이 처음부터 명확히 존재해야 한다. 그리고 이 원칙은 대상으로 하는 시장에 따라, 제공하는 가치에 따라, 그리고 창출되는 가치에 따라 다르게 설계되어야 한다.
- 차량공유 플랫폼인 우버의 경우를 보면 배민과는 조금 다른 모습이 관찰된다. 우버는 서비스 초기부터 20~25%라는 높은 수수료를 책정했음에도 이에 대한 반발 없이 성공적으로 플랫폼을 정착시켰다. 물론 수수료가 더 낮거나 아예 없었다면 보다 빠른 플랫폼의 구조화가 가능했을 것이다. 하지만 우버 서비스의 공급자인 기사들의 입장에서 우버의 탄생은 기존에 없던 수익을 만들 수 있는 새로운 플랫폼의 탄생이었으므로 반발할 이유가 없었다. 배민이 낮은 수익률을 가진 음식 배달업을 대상으로 수수료를 책정한 것이 플랫폼의 매력도를 낮춘 행위였다면 우버는 기존에 없던 수익을 새로이 만들어냈기에 그들의 수수료가 정당성을 부여받을 수 있었던 것이다.
- 플랫폼 성립에 있어 가장 기본적인 요소는 양면시장을 대상으로 새로운 구조를 만드는 것이다. 생산자와 소비자라는 기존의 구조를 바탕으로 두 개의 시장이 모두 만족할 만한 새로운 구조를 만들어야 한다.

##### 플랫폼은 개방되어야 한다
- 플랫폼은 양면시장을 지향함과 더불어 그 시장참여에 제한을 가하지 않는다. 어느 한 시장에라도 제한을 가해서 참여자가 제한된다면 플랫폼이 아닌 서비스가 된다.
- 서비스가 플랫폼보다 하위 개념이라거나 열등하다는 의미가 아니라 서비스는 플랫폼이 가질 수 있는 구조화된 영속성을 가질 수 없다는 의미이다. 플랫폼을 지향한다는 것은 이런 의미에서 간단한 일이 아니며 그 차이를 만들어내는 가장 큰 요소는 개방이다.

##### 제한적 개방전략
- 개방의 반대말은 폐쇄이지만 플랫폼에서 폐쇄의 의미는 운영을 통한 품질관리이다.
- 아마존은 개방된 오픈마켓에 약한의 제한을 만들었다. 프라임이라는 서비스를 통하여 상품은 아마존 창고에 보관되어 있다가 주문 즉시 아마존의 통제하에 배송이 이루어진다. 이는 책임배송이라는 가친만을 만들어낸 것이 아니다. 타 오픈마켓처럼 하나의 상품에 수많은 셀러들이 유사한 가격으로 상품을 올리는 혼잡함이 사라지고 아마존의 통제하에 상품의 소싱부터 배송까지 이뤄지는 훌룡한 고객경험을 구현해 냈다.
- 완전한 개방에서 부분적 폐쇄성을 선택함으로써 우월한 플랫폼을 지향하기 시작한 것이다.

##### 플랫폼의 사업모델: 추구가치와 수익의 분리
- 카카오모빌리티의 회사 소개에는 수익에 대한 이야기가 단 한 줄도 보이지 않는다. 단지 하루에 몇 번의 이동을 만들어냈는지 얼마나 많은 사람을 실어 날랐는지만을 이야기한다. 이 기업이 추구하는 가치는 이동을 편리하게 하는 것이지 이를 통해 수익을 얻는 것이 아니라는 웅변이다.
- 플랫폼의 양면구조를 설계함에 있어 플랫폼 운영자가 수익을 추구하게 되면 양면시장의 그 누구도 환영하지 않는다. 플랫폼 운영자가 수익을 추구한다는 것은 시장의 수익 일부를 플랫폼 운영자가 자신의 몫으로 떼어간다는 의미이다. 플랫폼은 소비자뿐 아니라 생산자까지도 고객으로 삼아야 하기 때문에 플랫폼의 매력도를 유지하기 위해 수익이라는 이야기를 쉽게 꺼낼 수 없다.

##### 플랫폼의 수익모델: 수수료

##### 성공하는 플랫폼의 조건

##### 양면구조 설계

##### 개방을 통한 성장

##### 미디어 플랫폼 성장 전략

##### 공유경제의 진정한 가치

##### 차량공유 플랫폼의 지향점

##### 운영원칙의 수립, 그리고 밀고 나가기

##### 선순환하는 플랫폼 되기

##### 플랫폼 간의 경쟁 그리고 개방 전략

##### 선량한 독점
